LETTRE LXXXVIII.

RICA A ***.

On dit que l'homme est un animal sociable. Sur ce pied-là, il me paroît que le François est plus homme qu'un autre, c'est l'homme par excellence; car il semble être fait uniquement pour la société.

Mais j'ai remarqué parmi eux des gens qui non-seulement sont sociables, mais sont eux-mêmes la société universelle. Ils se multiplient dans tous les coins, et peuplent en un instant les quatre quartiers d'une ville: cent hommes de cette espèce abondent plus que deux mille citoyens; ils pourroient réparer aux yeux des étrangers les ravages de la peste ou de la famine. On demande dans les écoles si un corps peut être en un instant en plusieurs lieux; ils sont une preuve de ce que les philosophes mettent en question.

Ils sont toujours empressés, parce qu'ils ont l'affaire importante de demander à tous ceux qu'ils voient où ils vont et d'où ils viennent.

On ne leur ôteroit jamais de la tête qu'il est de la bienséance de visiter chaque jour le public en détail, sans compter les visites qu'ils font en gros dans les lieux où l'on s'assemble; mais, comme la voie en est trop abrégée, elles sont comptées pour rien dans les règles de leur cérémonial.

Ils fatiguent plus les portes des maisons à coups de marteau, que les vents et les tempêtes. Si l'on alloit examiner la liste de tous les portiers, on y trouveroit chaque jour leur nom estropié de mille manières en caractères suisses. Ils passent leur vie à la suite d'un enterrement, dans des compliments de condoléance, ou dans des sollicitations de mariage. Le roi ne fait point de gratification à quelqu'un de ses sujets, qu'il ne leur en coûte une voiture pour lui en aller témoigner leur joie. Enfin, ils reviennent chez eux, bien fatigués, se reposer, pour pouvoir reprendre le lendemain leurs pénibles fonctions.

Un d'eux mourut l'autre jour de lassitude, et on mit cette épitaphe sur son tombeau: «C'est ici que repose celui qui ne s'est jamais reposé. Il s'est promené à cinq cent trente enterrements. Il s'est réjoui de la naissance de deux mille six cent quatre-vingts enfants. Les pensions dont il a félicité ses amis, toujours en des termes différents, montent à deux millions six cent mille livres; le chemin qu'il a fait sur le pavé, à neuf mille six cents stades; celui qu'il a fait dans la campagne, à trente-six. Sa conversation étoit amusante; il avoit un fonds tout fait de trois cent soixante-cinq contes: il possédoit d'ailleurs, depuis son jeune âge, cent dix-huit apophthegmes tirés des anciens, qu'il employoit dans les occasions brillantes. Il est mort enfin à la soixantième année de son âge. Je me tais, voyageur; car comment pourrois-je achever de te dire ce qu'il a fait et ce qu'il a vu?»

A Paris, le 3 de la lune de Gemmadi 2, 1715.

FIN DU TOME PREMIER.

CALENDRIER

EMPLOYÉ DANS LES LETTRES PERSANES.

Les Persans possédaient anciennement une année solaire composée de douze mois. Mais le triomphe de l'islamisme mit fin à l'usage du calendrier national et introduisit chez tous les peuples musulmans les noms des mois arabes, qui sont employés dans les _Lettres persanes_.

L'année des Arabes et des musulmans est purement lunaire et ne reçoit point de mois intercalaires comme l'année juive. Elle se divise en douze mois de 29 ou de 30 jours, dont voici les noms, selon la transcription adoptée aujourd'hui:

_Moharrem_, _Safar_, _Rébi_ premier, _Rébi_ second, _Djoumâda_ premier, _Djoumâda_ second, _Redjeb_, _Cha'ban_, _Ramadhân_ (que les Persans prononcent _Ramazân_), _Cheoual_, _Dhou'l-qa'da_ et _Dhou'l-hidja_ (les Persans disent: Zou'l-qadè, Zou'l-hidjè).

Il est facile de reconnaître dans ces noms ceux qui figurent successivement dans les dates de chaque lettre: Maharram, Saphar, Rébiab 1 et 2, Gemmadi 1 et 2, Régheb, Chahban, Rhamazan, Chalval, Zilcadé, Zilhagé.

Le défaut absolu de concordance entre cette année lunaire et notre année solaire fait qu'un mois quelconque, celui de Ramadhân, par exemple, qui est celui du carême musulman, tombe successivement en décembre, novembre, octobre, etc., par une avance annuelle de onze à douze jours.

Les Persans, ainsi que les Arabes, commencent la semaine au dimanche, à l'imitation des Juifs, et par conséquent la finissent au samedi, que les Arabes nomment _yaum-el-sebt_ et les Persans _rouz-i-chembeh_, c'est-à-dire «jour du sabbat.» Le vendredi, qui chez les musulmans est le jour de repos, s'appelle en arabe _yaum-el-djouma'_, «jour de l'assemblée,» et en persan _adîne'i_ ou _azîneh_, «fête.» Les autres jours n'ont pas de nom particulier; les Arabes disent: premier, second, troisième, quatrième, cinquième jour (_yaum el-ahad_, _yaum el-ithnéïn_, _yaum el-thalathâ_, _yaum el-arba'â_, _yaum el-khamîs_); les Persans: un du sabbat, deux du sabbat, trois du sabbat, quatre du sabbat, cinq du sabbat (_yek chembeh_, _dou chembeh_, _seh chembeh_, _tchâr chembeh_, _pendj chembeh_).

(Cette note est due à l'obligeance de M. Marcel Devic, traducteur d'_Antar_.)

NOTES ET VARIANTES.

(Voir l'_Index_, t. II, pour l'histoire, la religion, la philosophie, le droit public et privé, les moeurs orientales et européennes.)

Quelques réflexions sur les lettres persanes.

Cet avant-propos n'a été publié qu'en 1754, en tête du _Supplément_. (Cologne, Pierre Marteau, deux tomes in-12, avec les _Lettres turques_ de Saint-Foix.)

«En parlant de notre religion, ces Persans ne doivent pas...» (Voir la note de la page 53.) L'abbé Gaultier (Les _Lettres persannes_ convaincues d'impiété, 1751) n'admet pas cette excuse commode.

«Infinité d'expressions sublimes, qui l'auroient _envoyé_ jusque dans les nues.» (Texte de 1721.)

L'édition de 1754 et la plupart des suivantes donnent: «_ennuyé_ jusque dans les nues.»

Il semble qu'il y ait là une coquille.

Lettre I.

Supprimée dans la _seconde édition, revue, corrigée, diminuée et augmentée par l'auteur_ (2 tomes in-12, Cologne, Pierre Marteau, 1721).

La suppression a peut-être été motivée par ces mots: «le tombeau de la _Vierge qui a mis au monde douze prophètes_.» (Fatime, fille de Mahomet, épouse d'Ali.)

Lettre II.

«Tu leur commandes, et leur obéis.» (1754.)

1721 1re: «et _tu_ leur obéis.»

Lettre III.

«Je _comptai_ pour rien la pudeur.» (1754.)

1721 1re: «je _comptois_...»

Lettre V. Supprimée dans 1721 2e Marteau.

Lettre VI (I de 1721 2e Marteau).

«Au milieu des perfides _Osmanlins_.» (1754.)

1721 1re: «_Osmalins_.»

«Je n'ai que _des âmes lâches_ qui m'en répondent.» (1754.)

1721 1re: «que _des lâches_...»

Lettre VII (V de 1721 2e Marteau).

«que toi dans le monde qui _mérites_ d'être aimé.» 1721 1re, 1754: «qui _mérite_.»

«Je _donnerois_ l'empire du monde pour _un seul de tes baisers_...

privée de celui qui peut seul les _satisfaire_...

dans la fureur d'_une passion irritée_...

1721 2e Marteau: «Je _quitterois_ pour _toi_ l'empire du monde...

privée de celui qui peut seul les _calmer_...

dans la fureur _des passions_.»

Lettre VIII (VI de 1721 2e Marteau).

1721 1re, 1754: 20 _Gemmadi_ 2, 1711.

1721 2e: 12 Gemmadi 2, 1711.

Lettre IX (VII de 1721 2e Marteau).

«Un flux et _un_ reflux d'empire.» (1754.)

1721 1re: «un flux et reflux.»

«me font faire _de_ fausses confidences.» (1754.)

1721 1re: «faire fausses confidences.»

«J'ai autant d'ennemies dans son coeur qui ne songent qu'à me perdre.»

1721 2e ajoute: «qu'il y a de femmes dans le sérail.»

Lettre X (fondue avec la suivante dans 1721 2e Marteau).

Dans 1721 2e, le 1er paragraphe est supprimé, les deux autres sont modifiés. (Voir la suivante.)

Lettre XI (VIII de 1721 2e Marteau).

Les Troglodytes. Voyez Hérodote, IV, 133; Pomponius Méla, I; Plutarque, _Marc Antoine_.

Dans 1721 2e, le premier paragraphe, supprimé, est remplacé par un résumé de la précédente, sans altération de sens.

«Mais _ils conjurèrent_ contre lui.» Tournure latine. Le français a préféré la forme réfléchie: _se conjurer_.

«_Je me procurerai tous mes besoins_ et pourvu que je _les aie_...»

Locutions elliptiques et peu correctes.

«que cette femme soit _à vous, ou à vous_.» (1754).

1721 1re: «_à moi ou à vous_.» Ce qui n'a pas de sens.

Lettre XII (IX de 1721 2e Marteau).

Lettre XIII (X de 1721 2e).

Lettre XIV (XI de 1721 2e).

Lettre XV (1re du Supplément de 1754).

Lettre XVI (XV de 1721 1re, supprimée dans 1721 2e Marteau).

Les trois tombeaux: ceux de Fatime et de deux personnages de sa famille.

Il y a aussi à Com des tombeaux de rois.

Lettre XVII (XVI de 1721 1re, XII de 1721 2e Marteau).

Lettre XVIII (XVII de 1721 1re, XIII de 1721 2e Marteau).

Lettre XIX (XVIII de 1721 1re; XIV de 1721 2e).

Lettre XX (XIX de 1721 1re, XV de 1721 2e).

Lettre XXI (XX de 1721 1re, XVI de 1721 2e).

Lettre XXII (2e du Supplément de 1754).

Lettre XXIII (XXI de 1721 1re, XVII de 1721 2e).

«témoignage _du_ génie des ducs de Toscane.»

1721 1re: «_de_ génie....»

«Leurs _beaux-frères_.»

1721 1re, et 1754: _beaufrères_.

«Les persanes en ont quatre» (voiles). Aujourd'hui, elles n'en ont plus qu'un, nommé Roubend.

Lettre XXIV (XXII de 1721 1re, XVIII de 1721 2e).

«Il lui fait croire _que trois ne sont qu'un_...»

Supprimé dans 1721 2e Marteau.

Le papier monnaie était connu anciennement en Chine, et dès le XIIIe siècle en Perse.

_Constitution_ (bulle _Unigenitus_) du pape Clément XI contre les _Réflexions morales_ du père Quesnel.

Lettre XXV (XXIII de 1721 1re, supprimée dans 1721 2e).

Lettre XXVI (XXIV de 1721 1re, XIX de 1721 2e).

«parmi vos esclaves, qui _me_ trahirent...»

1721 1re et 1754: «qui _vous_ trahirent...» Coquille.

«enivré des plus grandes faveurs sans avoir obtenu les moindres.» (1754.)

1721 1re: «sans _en_ avoir...»

Lettre XXVII (XXV de 1721 1re, XX de 1721 2e).

«par les caravanes d'_Arméniens_...»

1721 1re: «d'_Arménie_...»

Lettre XXVIII (XXVI de 1721 1re, XXI de 1721 2e).

Lettre XXIX (XXVII de 1721 1re, XXII de 1721 2e).

Lettre XXX (XXVIII de 1721 1re, XXIII de 1721 2e).

Lettre XXXI (XXIX de 1721 1re, XXIV de 1721 2e).

Lettre XXXII (XXX de 1721 1re, supprimée dans 1721 2e).

«Maison où l'on entretient environ trois cents personnes assez pauvrement.» Les Quinze-Vingts.

Lettre XXXIII (XXXI de 1721 1re, XXV de 1721 2e).

Lettre XXXIV (XXXII de 1721 1re, XXVI de 1721 2e).

Les deux éditions, 1721, donnent _Rica à Ibben_;

1754: _Usbek à Ibben_. Même contexte.

Lettre XXXV (XXXIII de 1721 1re, XXVII de 1721 2e).

Vivement incriminée dans la brochure du père Gaultier, 1751: _Les Lettres persannes convaincues d'impiété_.

«Ali, qui était _le plus beau de tous les hommes_.» Expressions d'un psaume, qu'on applique au Messie.

Lettre XXXVI (XXXIV de 1721 1re, XXVIII de 1721 2e).

«Dispute la plus mince _qu'il se_ puisse imaginer.»

1721, 1re: «_qui_ se puisse imaginer.»

Lettre XXXVII (XXXV de 1721 1re, XXIX de 1721 2e).

Louis XIV avait en 1713 75 ans; il régnait depuis soixante-dix.

Le ministre de 18 ans: peut-être Barbezieux, fils de Louvois, ministre à 23 ans, mort en 1701 (?).

La maîtresse de 80 ans: la Maintenon.

«nous n'avons point d'_exemple_ dans nos histoires. «

1721 1re: «d'_exemples_.»

Lettre XXXVIII (XXXVI de 1721 1re, XXX de 1721 2e).

Lettre XXXIX (XXXVII de 1721 1re, XXXI de 1721, 2e).

«qui a fait le pélerinage _de_ la Mecque.»

1721 1re: «_à_ la Mecque.»

«que la _nature_ de la femme ne cessât d'être immonde, et que le _membre viril_ ne fût livré à la circoncision.»

1721 2e Marteau: «que la femme ne cessât d'être immonde et que l'_homme_ ne fût livré...»

Lettre XL (XXXVIII 1721 1re, XXXII 1721 2e).

«va sottement se mettre dans une balance et _se faire_ peser.»

1721 1re: «et _se fait_ peser.»

Lettres XLI-XLIII (XXXIX-XLI de 1721 1re; supprimées dans 1721 2e).

Lettre XLIV (XLII de 1721 1re, XXXIII 1721 2e).

«quand le _Kan_ de Tartarie.»

1721 1re: «le _Cam_.»

Lettre XLV (XLIII de 1721 1re, XXXIV 1721 2e).

«_faubourg_ Saint-Germain.»

1721, 1754: _faux bourg_.

«J'ai loué un hôtel deux mille écus.»

1721 1re: «_de_ deux mille écus.»

Lettre XLVI (XLIV 1721 1re, XXXV 1721 2e).

«dans un _caravansérail_.»

1721 1re: _caravanserai_; 1754: _caravansera_.

Incriminée dans la brochure: _Lettres persannes convaincues d'impiété_, 1752, à cause de la prière du déiste.

Lettre XLVII (XLV 1721 1re, supprimée dans 1721 2e).

«annoncer le _courouc_.»

Pour les femmes du roi, le _courouc_ se publie d'avance, et tout homme qui n'en tient compte court risque de la vie. Pour les autres femmes, les eunuques à cheval autour des litières crient _courouc_, _courouc_ (arrière!) et bâtonnent ou transpercent les curieux.

Lettre XLVIII (XLVI 1721 1re, XXXVI 1721 2e).

Ils valent _bien_ la peine qu'on les détrompe.» (1721 1re.)

1754: «Ils valent la peine;» semble une omission.

«Étudier _sur_ cette foule de gens qui y _abordoit_ sans cesse, dont les caractères me présentoient...» (1754.)

Beaucoup d'éditions plus modernes, entre autres _Lefèvre_ 1820, donnent: «étudier cette foule de gens qui y _abordoient_ et dont...»

«qui ne m'ait donné la torture _plus de deux cents fois_; et _cependant je_...» (1721, 1754.)

Ed. Lefèvre 1820: qui ne m'ait donné _deux cents fois_ la torture, et je...» (d'après quelle autorité?)

«Il excelle par son cuisinier: aussi n'_en_ est-il pas ingrat...» Singulière tournure.

«_C'est un homme_ excellent.» (1754.)

Ed. Lefèvre 1820: «_il est_ excellent.» (?)

«certaine femme dans le monde _qui pestera un peu_.» (1754.)

Ed. Lefèvre 1820: «qui _ne sera pas de bonne humeur_.» (?)

«La mettre à deux doigts de _ma_ perte.» (1721, 1754.)

C'est le texte vrai et le plus fin aussi.

La plupart des éditions, y compris Lefèvre 1820, donnent: «de _sa_ perte.» Ce qui n'a pas de sens.

Lettre XLIX (XLVII de 1721 1re, XXXVII de 1721 2e).

Lettre L (XLVIII de 1721 1re, XXXVIII de 1721 2e).

Lettre LI (XLIX de 1721 1re, XXXIX de 1721 2e).

«Depuis Moscou.»

1721 1re: Moscov; 1754: Moscow.

Sévérité de Pierre le grand. V. _Esprit des lois_, XIX, 14.

Lettre LII (L de 1721 1re, XL de 1721 2e).

«J'ai ouï dire à _feu_ ma soeur.»

1721 1re, et 1754: «_feuë_ ma soeur.»

«se dérober _à_ la plus affligeante de toutes les idées.»

1721 1re: «se dérober la plus affligeante...»

Lettre LIII (LI de 1721 1re, XLI de 1721 2e).

Lettres LIV-LXIV (LII-LXII 1721 1re, XLII-LII 1721 2e).

LXI, Ambroise et Théodose, V. Spinoza, _Tractatus theologico-politicus_, 49.

Incriminée dans les _Lettres persannes convaincues d'impiété_.

LXIII: «et _se_ plie sans effort aux moeurs...»

1721 1re, 1754: «et _je_ plie.»

Lettre LXIV: «Se plaisoit _de_ me les faire exercer même et _de_...»

1721 2e: «_à_ me les faire exercer même et _à_...»

Lettre LXV (LXIII 1721 1re, supprimée dans 1721 2e).

Lettre LXVI (LXIV 1721 1re, LIII 1721 2e).

Lettre LXVII (LXV 1721 1re, LIV 1721 2e).

Tefflis (Tiflis), capitale de la Géorgie.

Lettre LXVIII (LXVI 1721 1re, LV 1721 2e).

Lettre LXIX (LXVII 1721 1re, LVI 1721 2e).

Violemment incriminée dans les _Lettres persannes convaincues d'impiété_, où elle est citée d'après 1721 2e.

«dont il fit un tout _pour_ ressembler.» (1754.)

1721 1re: «un tout _qu'il crut_ ressembler.»

Le dernier alinéa est une addition du Supplément de 1754.

Lettre LXX (LXVIII 1721 1re, supprimée dans 1721 2e).

Lettre LXXI (LXIX 1721 1re, supprimée dans 1721 2e).

Lettre LXXII (LXX 1721 1re, LVII 1721 2e).

«Rica à _Usbek_.» (1754.)

Éditions antérieures: «Rica à _Ibben_.»

Lettre LXXIII (LXXI 1721 1re, LXI 1721 2e).

Le _code des jugements_ de l'Académie, c'est son dictionnaire.

«un _bâtard_, qui avait déjà paru,» c'est le dictionnaire de Furetière, dont la publication anticipée fit expulser l'auteur de l'Académie.

«Il semble _qu'il soit fait_ pour parler...» (1754.)

1721 1re: «_qu'ils soient faits_...»

Lettre LXXIV (LXXII 1721 1re, LXII 1721 2e).

Lettre LXXV (LXXIII 1721 1re, LXIII 1721 2e).

_Leur_ demandent de leur prouver ce qu'ils sont résolus de ne pas croire.»

1721 1re: «demandent _qu'ils prouvent_ ce qu'ils _ne veulent_ pas croire.»

«Je sais _bien_ empêcher la religion.»

1721 1re: «je sais empêcher...»

«Ils abaissoient par là les seigneurs.»

1721 1re: «_parce qu'ils_ abaissoient...»

Lettre LXXVI (LXXIV 1721 1re, LXIV 1721 2e).

Incriminée dans les _Lettres persannes convaincues d'impiété_.

«Cent millions de _têtes_ comme la nôtre.» (1754, 1758, etc.)

1721, 1730, etc.: «cent millions de _terres_...»

Lettre LXXVII (3e du Supplément de 1754).

Correctif tardif à la précédente.

Lettre LXXVIII (LXXV 1721 1re, LXV 1721 2e).

«Le seul de leurs livres qui soit bon.» Don Quichotte.

«Des nations qui leur sont inconnues;» à ce qu'il paraît, les Batuécas. Mais l'accusation est invraisemblable.

Lettre LXXIX (LXXVI 1721 1re, LXVI 1721 2e).

Lettre LXXX (LXXVII 1721 1re, LXVII 1721 2e).

Lettres LXXXI-LXXXIII (LXXVIII-LXXX 1721 1re, LXVIII-LXX 1721 2e).

Lettre LXXXIV (LXXXI 1721 1re, LXXI 1721 2e).

Incriminée dans les _Lettres persannes convaincues d'impiété_.

«Cette raison est toujours _une_ raison d'intérêt.» (1754.)

1721 1re: «est toujours raison d'intérêt.»

Lettre LXXXV (LXXXII 1721 1re; LXXXII 1721 2e).

Lettre LXXXVI (LXXXIII 1721 1re, LXXIII 1721 2e).

Lettre LXXXVII (LXXXIV 1721 1re, LXXIV 1721 2e).

«La justice se mêle de tous leurs _différends_.» (1758.)

Cette proposition nécessaire est omise dans 1721 1re et 1754.

Elle se trouve dans 1721 2e, avec une légère différence:

«se mêle de toutes leurs _affaires_.»

«nombre infini de jeunes marchandes.» Allusion aux _galeries du palais_ (sujet d'une comédie de Corneille) habitées et fréquentées comme le sont les galeries du Palais Royal.

Lettre LXXXVIII (LXXXV 1721 1re, LXXV 1721 2e).

TABLE DES MATIÈRES DU TOME PREMIER.

Préface de l'éditeur                                   I à XVI

Quelques réflexions sur les Lettres persanes                 1

Introduction                                                 5

Lettre I. Usbek à son ami Rustan                             7

Lettre II. Usbek au premier eunuque noir (_Roman_). Il lui recommande ses femmes                                 8

Lettre III. Zachi à Usbek (_Roman_). Elle lui rappelle dans quelles circonstances il l'a préférée à ses compagnes                                     9

Lettre IV. Zéphis à Usbek (_Roman_). Ce qu'elle faisait avec son esclave Zélide                  12

Lettre V. Rustan à Usbek                                    13

Lettre VI. Usbek à son ami Nessir (_Roman_). Ses inquiétudes sur la conduite de ses femmes               13

Lettre VII. Fatmé à Usbek (_Roman_). Hallucinations d'une femme ardente, privée de son mari                                                        15

Lettre VIII. Usbek à son ami Rustan. Véritable cause du voyage d'Usbek                           17

Lettre IX. Le premier eunuque à Ibbi. Position des eunuques dans le sérail. Leurs tortures morales                                                     19

Lettre X. Mirza à son ami Usbek                             24

Lettre XI. Usbek à Mirza. Histoire des Troglodytes                                    25

Lettre XII. Usbek à Mirza. Même sujet                                                  29

Lettre XIII. Usbek à Mirza. Même sujet                                                  32

Lettre XIV. Usbek à Mirza. Même sujet                                                  34

Lettre XV. Le premier eunuque à Jaron (_Roman_)             36

Lettre XVI. Usbek au mollak Méhémet-Ali gardien des trois tombeaux à Com                                        37

Lettre XVII. Usbek au même. Il l'interroge sur certaines prohibitions relatives aux viandes immondes                                            38

Lettre XVIII. Méhémet-Ali, serviteur des prophètes, à Usbek. Légendes mahométanes sur l'éléphant, le cochon, le rat, le lion et le chat                                     40

Lettre XIX. Usbek à son ami Rustan. Faiblesse de l'empire turc                                  43

Lettre XX. Usbek à Zachi, sa femme (_Roman_). Jalousie contre un eunuque blanc. Familiarités de Zachi avec la jeune Zélide                                  45

Lettre XXI. Usbek au premier eunuque blanc (_Roman_)        47

Lettre XXII. Jaron au premier eunuque (_Roman_). Inquiétudes conjugales d'Usbek                              49

Lettre XXIII. Usbek à son ami Ibben. Étonnement des Orientaux qui entrent pour la première fois dans une ville chrétienne                              50

Lettre XXIV. Rica à Ibben. Activité des Parisiens. Puissance de Louis XIV. Le roi et le pape grands magiciens. La _Constitution_ de Clément XI contre le père Quesnel                        51

Lettre XXV. Usbek à Ibben                                   55

Lettre XXVI. Usbek à Roxane (_Roman_). Avantage de la réclusion pour la chasteté des femmes. Longue résistance de Roxane. Coquetterie des Européennes                                             56

Lettre XXVII. Usbek à Nessir (_Roman_)                      60

Lettre XXVIII. Rica à ***. Peinture animée du théâtre en France. Lettre d'une fille d'Opéra séduite par un abbé                           61

Lettre XXIX. Rica à Ibben. Le pape, les évêques, les hérésies, l'inquisition           64

Lettre XXX. Rica au même. Curiosité et badauderie parisiennes                         67

Lettre XXXI. Rhédi à Usbek. Venise privée d'eau vive                                    68

Lettre XXXII Rica à ***. Les Quinze-vingts. Adresse des aveugles à se conduire       69

Lettre XXXIII. Usbek à Rhédi. Ivrognerie des princes orientaux. Breuvages consolateurs                                      70

Lettre XXXIV. Usbek à Ibben. Beauté des Persanes. Gravité des Asiatiques                 72

Lettre XXXV. Usbek à Gemchid, son cousin, dervis du brillant monastère de Tauris. Nombreuses conformités du christianisme et du mahométisme                                              74

Lettre XXXVI. Usbek à Rhédi. Le café Procope. Querelle des anciens et des modernes. Barbarie des ergoteurs scolastiques                         76

Lettre XXXVII. Usbek à Ibben. Vieillesse, goûts et défauts de Louis XIV                   78

Lettre XXXVIII. Rica à Ibben. La liberté des femmes limitée par la tyrannie des hommes                                                      80

Lettre XXXIX. Hagi Ibbi au Juif Ben Josué, prosélyte mahométan. Légendes relatives à la naissance de Mahomet                82

Lettre XL. Usbek à Ibben. Vanité des pompes et cérémonies funèbres                    84

Lettre XLI. Le premier eunuque noir à Usbek (_Roman_). Il veut mutiler un esclave                                  85

Lettre XLII. Pharan à Usbek, son souverain seigneur (_Roman_). Il ne veut pas être mutilé                                  85

Lettre XLIII. Usbek à Pharan (_Roman_). Il lui fait grâce de la mutilation                          88

Lettre XLIV. Usbek à Rhédi. Mépris réciproque où se tiennent l'église, l'épée et la robe. Portrait d'un roi de Guinée. Orgueil du kan de Tartarie                                             88

Lettre XLV. Rica à Usbek. Monomanie d'un alchimiste                                   90

Lettre XLVI. Usbek à Rhédi. Puérilité des cérémonies et observances religieuses. Prière d'un déiste                                          92

Lettre XLVII. Zachi à Usbek (_Roman_). Les parties de campagne des Persanes                        94

Lettre XLVIII. Usbek à Rhédi. Portrait du fermier général, du directeur de consciences, du poëte parasite, du vieux militaire grognon, de l'homme à bonnes fortunes                                96

Lettre XLIX. Rica à Usbek. Le capucin et les missions                                 104

Lettre L. Rica à ***. La modestie naturelle à la vertu. Portrait d'un fat        105

Lettre LI. Nargum, envoyé de Perse en Moscovie, à Usbek. Moeurs, climat, puissance, politique de la Russie. Voyages et réformes de Pierre le Grand. Lettre d'une jeune mariée russe                                   107

Lettre  LII. Rica à Usbek. Quatre âges de femmes                                      110

Lettre LIII. Zélis à Usbek (_Roman_). Passion d'un eunuque blanc pour Zélide. Réflexions piquantes de Zélis à ce sujet                              112

Lettre LIV. Rica à Usbek. Utilité des compères dans les conversations du monde       114

Lettre LV. Rica à Ibben. Brutalités du mariage en Europe. Infidélité tolérée par les maris                                              117

Lettre LVI. Usbek à Ibben. Portrait de vieilles joueuses                              119

Lettre LVII. Usbek à Rhédi. Les casuistes et la casuistique                            121

Lettre LVIII. Rica à Rhédi. Les métiers et les industries de Paris                     123

Lettre LIX. Rica à Usbek. Les vieillards jugent tout d'après les idées de leur jeunesse. Les dieux faits à l'image des hommes             125

Lettre LX. Usbek à Ibben. Les Juifs partout semblables à eux-mêmes. Calme dont ils jouissent en Europe. Antiquité de leur religion                                                   127

Lettre LXI. Usbek à Rhédi. Difficultés de la position des ecclésiastiques dans le monde laïque                                               129

Lettre LXII. Zélis à Usbek (_Roman_). Discipline du sérail nécessaire pour inculquer aux femmes la subordination                                    131

Lettre LXIII. Rica à Usbek. Avantage de la liberté des femmes                          133

Lettre LXIV. Le chef des eunuques noirs à Usbek (_Roman_). Désordres dans le sérail. Conseils dictés par l'expérience du grand eunuque                                           135

Lettre LXV. Usbek à ses femmes (_Roman_). Menaces et adjurations                                     139

Lettre LXVI. Rica à ***. Contre les sots livres et les compilateurs                 140

Lettre LXVII. Ibben à Usbek. Histoire d'Aphéridon et d'Astarté, frère et soeur mariés selon la loi des Guèbres                            142

Lettre LXVIII. Rica à Usbek. Frivolité des juges, rôle des avocats                      154

Lettre LXIX. Usbek à Rhédi. Limites de la puissance divine. Incompatibilité de la prescience divine avec la liberté humaine                  155

Lettre LXX. Zélis à Usbek (_Roman_). Affront fait à une jeune mariée par son mari               159

Lettre LXXI. Usbek à Zélis (_Roman_). Usbek plaint le beau-père. Incertitude des preuves de la virginité                                            160

Lettre LXXII. Rica à Ibben. Contre ceux qui tranchent sur tout                         161

Lettre LXXIII. Rica à ***. Peinture satirique de l'Académie française                 162

Lettre LXXIV. Rica à Usbek. La morgue des grands seigneurs                             163

Lettre LXXV. Usbek à Rhédi. Tiédeur de la foi des chrétiens. Le christianisme laisse subsister la traite des nègres                      165

Lettre LXXVI. Usbek à son ami Ibben. Apologie du suicide                                        167

Lettre LXXVII. Ibben à Usbek. Justification des lois qui flétrissent le suicide          169

Lettre LXXVIII. Rica à Usbek. Lettre d'un Français sur les moeurs, le flegme, la dévotion, la jalousie, la politesse, la littérature des Espagnols et des Portugais                                 170

Lettre LXXIX. Usbek à Rhédi. Préjugés, minuties, subtilités, omissions des législateurs                                               174

Lettre LXXX. Le grand eunuque à Usbek (_Roman_). Examen et achat d'une Circassienne                         176

Lettre LXXXI. Usbek à Rhédi. Supériorité rationnelle des gouvernements doux, des pénalités modérées et des institutions républicaines. Périls du despotisme pour le despote lui-même              177

Lettre LXXXII. Nargum, envoyé de Perse en Moscovie, à Usbek. Les conquêtes des Tartares                                 180

Lettre LXXXIII. Rica à Ibben. Les taciturnes (chartreux), les diseurs de rien, les poseurs                                                    181

Lettre LXXXIV. Usbek à Rhédi. Dieu et la justice. L'un ne serait pas que l'autre resterait obligatoire                                                183

Lettre LXXXV. Rica à ***. Éloge des invalides et de ceux qui meurent pour la patrie                                                     185

Lettre LXXXVI. Usbek à Mirza. Allusions aux désastreux effets de la révocation de l'édit de Nantes. Appel à la tolérance                     186

Lettre LXXXVII. Rica à ***. Les querelles de famille devant les tribunaux              189

Lettre LXXXVIII. Rica à ***. Sociabilité, ubiquité d'un français. Épitaphe d'un curieux mort de lassitude                                  191

Calendrier employé dans les lettres persanes               193

Notes et variantes                                         195

FIN DE LA TABLE DU TOME PREMIER.

OUVRAGES DE M. ANDRÉ LEFÈVRE.

Les Finances de Champagne aux XIIIe et XIVe siècles.

La Flute de Pan, 2e édition.                        Hetzel.

La Lyre intime.                                     _Ibid._

Virgile et Kalidasa.                                _Ibid._

L'Epopée terrestre.                                 Marpon.

La Vallée du Nil (avec M. H. Cammas).               Hachette.

Les Merveilles de l'architecture, 3e édit.          _Ibid._

Les Parcs et les Jardins, 2e édit.                  _Ibid._

La Pensée nouvelle, en collaboration avec MM. Louis Asseline, A. Coudereau, Ch. Letourneau, P. Lacombe, etc. 2 vol. gr. in-8o.

Napoléon Ier (in-32).                         Bureaux de l'_Éclipse_.

Les Finances particulières de Napoléon III.     J. Rouquette.

Imp. Eugène HEUTTE et Ce, à Saint-Germain.

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTRES PERSANES, TOME I ***

Updated editions will replace the previous one—the old editions will be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright law means that no one owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United States without permission and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to copying and distributing Project Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™ concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you charge for an eBook, except by following the terms of the trademark license, including paying royalties for use of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for copies of this eBook, complying with the trademark license is very easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports, performances and research. Project Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG™ LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free distribution of electronic works, by using or distributing this work (or any other work associated in any way with the phrase “Project Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg License available with this file or online at www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the terms of this license and intellectual property (trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all copies of Project Gutenberg electronic works in your possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg electronic work and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be used on or associated in any way with an electronic work by people who agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can do with most Project Gutenberg electronic works even without complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg electronic works if you follow the terms of this agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project Gutenberg electronic works. Nearly all the individual works in the collection are in the public domain in the United States. If an individual work is unprotected by copyright law in the United States and you are located in the United States, we do not claim a right to prevent you from copying, distributing, performing, displaying or creating derivative works based on the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the Project Gutenberg mission of promoting free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg works in compliance with the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg name associated with the work. You can easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the same format with its attached full Project Gutenberg License when you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant state of change. If you are outside the United States, check the laws of your country in addition to the terms of this agreement before downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating derivative works based on this work or any other Project Gutenberg work. The Foundation makes no representations concerning the copyright status of any work in any country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate access to, the full Project Gutenberg License must appear prominently whenever any copy of a Project Gutenberg work (any work on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg™ License included with this eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you will have to check the laws of the country where you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg electronic work is derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain a notice indicating that it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United States without paying any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a work with the phrase “Project Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg electronic work is posted with the permission of the copyright holder, your use and distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project Gutenberg License for all works posted with the permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg License terms from this work, or any files containing a part of this work or any other work associated with Project Gutenberg.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic work, or any part of this electronic work, without prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate access to the full terms of the Project Gutenberg License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. However, if you provide access to or distribute copies of a Project Gutenberg work in a format other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official version posted on the official Project Gutenberg website (www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the full Project Gutenberg License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing, copying or distributing any Project Gutenberg works unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or distributing Project Gutenberg electronic works provided that:

• You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from the use of Project Gutenberg works calculated using the method you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to the owner of the Project Gutenberg trademark, but he has agreed to donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60 days following each date on which you prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation.”

• You provide a full refund of any money paid by a user who notifies you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™ License. You must require such a user to return or destroy all copies of the works possessed in a physical medium and discontinue all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™ works.

• You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the electronic work is discovered and reported to you within 90 days of receipt of the work.

• You comply with all other terms of this agreement for free distribution of Project Gutenberg™ works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread works not protected by U.S. copyright law in creating the Project Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™ electronic works, and the medium on which they may be stored, may contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to the person you received the work from. If you received the work on a physical medium, you must return the medium with your written explanation. The person or entity that provided you with the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the work electronically, the person or entity providing it to you may choose to give you a second opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a refund in writing without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in accordance with this agreement, and any volunteers associated with the production, promotion and distribution of Project Gutenberg™ electronic works, harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project Gutenberg work, and (c) any Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg

Project Gutenberg is synonymous with the free distribution of electronic works in formats readable by the widest variety of computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg’s goals and ensuring that the Project Gutenberg collection will remain freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure and permanent future for Project Gutenberg and future generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 41 Watchung Plaza #516, Montclair NJ 07042, USA, +1 (862) 621-9288. Email contact links and up to date contact information can be found at the Foundation’s website and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread public support and donations to carry out its mission of increasing the number of public domain and licensed works that can be freely distributed in machine-readable form accessible by the widest array of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating charities and charitable donations in all 50 states of the United States. Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these requirements. We do not solicit donations in locations where we have not received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including checks, online payments and credit card donations. To donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg concept of a library of electronic works that could be freely shared with anyone. For forty years, he produced and distributed Project Gutenberg eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our website which has the main PG search facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg, including how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
