LETTRE CLV.

USBEK A NESSIR.

A Ispahan.


Heureux celui qui, connoissant tout le prix d'une vie douce et
tranquille, repose son coeur au milieu de sa famille, et ne
connoît d'autre terre que celle qui lui a donné le jour.

Je vis dans un climat barbare, présent à tout ce qui m'importune,
absent de tout ce qui m'intéresse. Une tristesse sombre me saisit;
je tombe dans un accablement affreux: il me semble que je
m'anéantis; et je ne me retrouve moi-même que lorsqu'une sombre
jalousie vient s'allumer, et enfanter dans mon âme la crainte, les
soupçons, la haine et les regrets.

Tu me connois, Nessir; tu as toujours vu dans mon coeur comme dans
le tien: je te ferois pitié, si tu savois mon état déplorable.
J'attends quelquefois six mois entiers des nouvelles du sérail; je
compte tous les instants qui s'écoulent; mon impatience me les
allonge toujours; et lorsque celui qui a été tant attendu est près
d'arriver, il se fait dans mon coeur une révolution soudaine; ma
main tremble d'ouvrir une lettre fatale; cette inquiétude qui me
désespéroit, je la trouve l'état le plus heureux où je puisse être,
et je crains d'en sortir par un coup plus cruel pour moi que mille
morts.

Mais, quelque raison que j'aie eue de sortir de ma patrie, quoique
je doive ma vie à ma retraite, je ne puis plus, Nessir, rester dans
cet affreux exil. Et ne mourrois-je pas tout de même en proie à mes
chagrins? J'ai pressé mille fois Rica de quitter cette terre
étrangère; mais il s'oppose à toutes mes résolutions; il m'attache
ici par mille prétextes: il semble qu'il ait oublié sa patrie; ou
plutôt il semble qu'il m'ait oublié moi-même, tant il est insensible
à mes déplaisirs.

Malheureux que je suis! je souhaite de revoir ma patrie, peut-être
pour devenir plus malheureux encore! Eh! qu'y ferai-je? Je vais
rapporter ma tête à mes ennemis. Ce n'est pas tout: j'entrerai dans
le sérail; il faut que j'y demande compte du temps funeste de mon
absence: et si j'y trouve des coupables, que deviendrai-je? Et si la
seule idée m'accable de si loin, que sera-ce, lorsque ma présence la
rendra plus vive? que sera-ce, s'il faut que je voie, s'il faut que
j'entende ce que je n'ose imaginer sans frémir? que sera-ce enfin,
s'il faut que des châtiments que je prononcerai moi-même soient des
marques éternelles de ma confusion et de mon désespoir?

J'irai m'enfermer dans des murs plus terribles pour moi que pour les
femmes qui y sont gardées; j'y porterai tous mes soupçons; leurs
empressements ne m'en déroberont rien; dans mon lit, dans leurs
bras, je ne jouirai que de mes inquiétudes; dans un temps si peu
propre aux réflexions, ma jalousie trouvera à en faire. Rebut
indigne de la nature humaine, esclaves vils dont le coeur a été
fermé pour jamais à tous les sentiments de l'amour, vous ne gémiriez
plus sur votre condition, si vous connoissiez le malheur de la
mienne.

    De Paris, le 4 de la lune de Chahban, 1719.
