LETTRE LXXVIII.

RICA A USBEK.

A ***.


Je t'envoie la copie d'une lettre qu'un François qui est en Espagne a
écrite ici; je crois que tu seras bien aise de la voir.

     Je parcours depuis six mois l'Espagne et le Portugal, et je vis
     parmi des peuples qui, méprisant tous les autres, font aux seuls
     François l'honneur de les haïr.

     La gravité est le caractère brillant des deux nations: elle se
     manifeste principalement de deux manières; par les lunettes, et
     par la moustache.

     Les lunettes font voir démonstrativement que celui qui les porte
     est un homme consommé dans les sciences et enseveli dans de
     profondes lectures, à un tel point que sa vue s'en est affoiblie;
     et tout nez qui en est orné ou chargé peut passer, sans
     contredit, pour le nez d'un savant.

     Pour la moustache, elle est respectable par elle-même, et
     indépendamment des conséquences; quoique pourtant on ne laisse
     pas d'en tirer souvent de grandes utilités pour le service du
     prince et l'honneur de la nation, comme le fit bien voir un
     fameux général portugais dans les Indes[14]: car, se trouvant
     avoir besoin d'argent, il se coupa une de ses moustaches, et
     envoya demander aux habitants de Goa vingt mille pistoles sur ce
     gage; elles lui furent prêtées d'abord, et dans la suite il
     retira sa moustache avec honneur.

     [Note 14: Jean de Castro.]

     On conçoit aisément que des peuples graves et flegmatiques comme
     ceux-là peuvent avoir de la vanité: aussi en ont-ils. Ils la
     fondent ordinairement sur deux choses bien considérables. Ceux
     qui vivent dans le continent de l'Espagne et du Portugal se
     sentent le coeur extrêmement élevé, lorsqu'ils sont ce qu'ils
     appellent de vieux chrétiens; c'est-à-dire, qu'ils ne sont pas
     originaires de ceux à qui l'inquisition a persuadé dans ces
     derniers siècles d'embrasser la religion chrétienne. Ceux qui
     sont dans les Indes ne sont pas moins flattés lorsqu'ils
     considèrent qu'ils ont le sublime mérite d'être, comme ils
     disent, hommes de chair blanche. Il n'y a jamais eu dans le
     sérail du Grand Seigneur de sultane si orgueilleuse de sa beauté
     que le plus vieux et le plus vilain mâtin ne l'est de la
     blancheur olivâtre de son teint, lorsqu'il est dans une ville du
     Mexique, assis sur sa porte, les bras croisés. Un homme de cette
     conséquence, une créature si parfaite, ne travailleroit pas pour
     tous les trésors du monde, et ne se résoudroit jamais, par une
     vile et mécanique industrie, de compromettre l'honneur et la
     dignité de sa peau.

     Car il faut savoir que lorsqu'un homme a un certain mérite en
     Espagne, comme, par exemple, quand il peut ajouter aux qualités
     dont je viens de parler celle d'être le propriétaire d'une grande
     épée, ou d'avoir appris de son père l'art de faire jurer une
     discordante guitare, il ne travaille plus: son honneur
     s'intéresse au repos de ses membres. Celui qui reste assis dix
     heures par jour obtient précisément la moitié plus de
     considération qu'un autre qui n'en reste que cinq, parce que
     c'est sur les chaises que la noblesse s'acquiert.

     Mais quoique ces invincibles ennemis du travail fassent parade
     d'une tranquillité philosophique, ils ne l'ont pourtant pas dans
     le coeur; car ils sont toujours amoureux. Ils sont les premiers
     hommes du monde pour mourir de langueur sous la fenêtre de leurs
     maîtresses; et tout Espagnol qui n'est pas enrhumé ne sauroit
     passer pour galant.

     Ils sont premièrement dévots, et secondement jaloux. Ils se
     garderont bien d'exposer leurs femmes aux entreprises d'un soldat
     criblé de coups, ou d'un magistrat décrépit; mais ils les
     enfermeront avec un novice fervent qui baisse les yeux, ou un
     robuste franciscain qui les élève.

     Ils connoissent mieux que les autres le foible des femmes; ils ne
     veulent pas qu'on leur voie le talon, et qu'on les surprenne par
     le bout des pieds: ils savent que l'imagination va toujours, que
     rien ne l'amuse en chemin; elle arrive, et là on étoit
     quelquefois averti d'avance.

     On dit partout que les rigueurs de l'amour sont cruelles, elles
     le sont encore plus pour les Espagnols: les femmes les guérissent
     de leurs peines; mais elles ne font que leur en faire changer, et
     il leur reste toujours un long et fâcheux souvenir d'une passion
     éteinte.

     Ils ont de petites politesses qui en France paraîtroient mal
     placées: par exemple, un capitaine ne bat jamais son soldat sans
     lui en demander permission; et l'inquisition ne fait jamais
     brûler un Juif sans lui faire ses excuses.

     Les Espagnols qu'on ne brûle pas paroissent si attachés à
     l'inquisition, qu'il y auroit de la mauvaise humeur de la leur
     ôter: je voudrois seulement qu'on en établît une autre; non pas
     contre les hérétiques, mais contre les hérésiarques qui
     attribuent à de petites pratiques monacales la même efficacité
     qu'aux sept sacrements; qui adorent tout ce qu'ils vénèrent; et
     qui sont si dévots qu'ils sont à peine chrétiens.

     Vous pourrez trouver de l'esprit et du bon sens chez les
     Espagnols; mais n'en cherchez point dans leurs livres: voyez une
     de leurs bibliothèques, les romans d'un côté, et les scolastiques
     de l'autre: vous diriez que les parties en ont été faites, et le
     tout rassemblé, par quelque ennemi secret de la raison humaine.

     Le seul de leurs livres qui soit bon est celui qui a fait voir le
     ridicule de tous les autres.

     Ils ont fait des découvertes immenses dans le nouveau monde, et
     ils ne connoissent pas encore leur propre continent: il y a sur
     leurs rivières tel port qui n'a pas encore été découvert, et dans
     leurs montagnes des nations qui leur sont inconnues.

     Ils disent que le soleil se lève et se couche dans leur pays:
     mais il faut dire aussi qu'en faisant sa course il ne rencontre
     que des campagnes ruinées et des contrées désertes.

Je ne serois pas fâché, Usbek, de voir une lettre écrite à Madrid par
un Espagnol qui voyageroit en France; je crois qu'il vengeroit bien sa
nation. Quel vaste champ pour un homme flegmatique et pensif! Je
m'imagine qu'il commenceroit ainsi la description de Paris.

Il y a ici une maison où l'on met les fous: on croiroit d'abord
qu'elle est la plus grande de la ville; non: le remède est bien petit
pour le mal. Sans doute que les François, extrêmement décriés chez
leurs voisins, enferment quelques fous dans une maison, pour persuader
que ceux qui sont dehors ne le sont pas.

Je laisse là mon Espagnol. Adieu, mon cher Usbek.

    De Paris, le 17 de la lune de Saphar, 1715.
