LETTRE CXLVI.

USBEK A RHÉDI.

A Venise.


Il y a longtemps que l'on a dit que la bonne foi étoit l'âme d'un
grand ministre.

Un particulier peut jouir de l'obscurité où il se trouve; il ne se
décrédite que devant quelques gens; il se tient couvert devant les
autres: mais un ministre qui manque à la probité a autant de
témoins, autant de juges, qu'il y a de gens qu'il gouverne.

Oserai-je le dire? le plus grand mal que fait un ministre sans
probité n'est pas de desservir son prince et de ruiner son peuple:
il y en a un autre, à mon avis, mille fois plus dangereux; c'est le
mauvais exemple qu'il donne.

Tu sais que j'ai longtemps voyagé dans les Indes. J'y ai vu une
nation, naturellement généreuse, pervertie en un instant, depuis le
dernier des sujets jusqu'aux plus grands, par le mauvais exemple
d'un ministre: j'y ai vu tout un peuple, chez qui la générosité, la
probité, la candeur et la bonne foi ont passé de tout temps pour les
qualités naturelles, devenir tout à coup le dernier des peuples; le
mal se communiquer, et n'épargner pas même les membres les plus
sains; les hommes les plus vertueux faire des choses indignes; et
violer, dans toutes les occasions de leur vie, les premiers
principes de la justice, sur ce vain prétexte qu'on la leur avoit
violée.

Ils appeloient des lois odieuses en garantie des actions les plus
lâches; et nommoient nécessité l'injustice et la perfidie.

J'ai vu la foi des contrats bannie, les plus saintes conventions
anéanties, toutes les lois des familles renversées. J'ai vu des
débiteurs avares, fiers d'une insolente pauvreté, instruments
indignes de la fureur des lois et de la rigueur des temps, feindre
un payement au lieu de le faire, et porter le couteau dans le sein
de leurs bienfaiteurs.

J'en ai vu d'autres, plus indignes encore, acheter presque pour
rien, ou plutôt ramasser de terre des feuilles de chêne, pour les
mettre à la place de la substance des veuves et des orphelins.

J'ai vu naître soudain, dans tous les coeurs, une soif insatiable
des richesses. J'ai vu se former en un moment une détestable
conjuration de s'enrichir, non par un honnête travail et une
généreuse industrie, mais par la ruine du prince, de l'État et des
concitoyens.

J'ai vu un honnête citoyen, dans ces temps malheureux, ne se coucher
qu'en disant: J'ai ruiné une famille aujourd'hui; j'en ruinerai une
autre demain.

Je vais, disoit un autre, avec un homme noir qui porte une écritoire
à la main et un fer pointu à l'oreille, assassiner tous ceux à qui
j'ai de l'obligation.

Un autre disoit: Je vois que j'accommode mes affaires: il est vrai
que, lorsque j'allai, il y a trois jours, faire un certain payement,
je laissai toute une famille en larmes, que je dissipai la dot de
deux honnêtes filles, que j'ôtai l'éducation à un petit garçon; le
père en mourra de douleur, la mère périt de tristesse: mais je n'ai
fait que ce qui est permis par la loi.

Quel plus grand crime que celui que commet un ministre, lorsqu'il
corrompt les moeurs de toute une nation, dégrade les âmes les plus
généreuses, ternit l'éclat des dignités, obscurcit la vertu même, et
confond la plus haute naissance dans le mépris universel?

Que dira la postérité, lorsqu'il lui faudra rougir de la honte de
ses pères? Que dira le peuple naissant, lorsqu'il comparera le fer
de ses aïeux avec l'or de ceux à qui il doit immédiatement le jour?
Je ne doute pas que les nobles ne retranchent de leurs quartiers un
indigne degré de noblesse qui les déshonore, et ne laissent la
génération présente dans l'affreux néant où elle s'est mise.

    De Paris, le 11 de la lune de Rhamazan, 1720.
